Takashi, something awful has happened!
Takashi, sesuatu yang mengerikan telah berlaku!
Your brother, he...
Abang awak, dia...
My friend told me...
Kawan saya memberitahu saya...
"Your brother's been acting strange lately."
"Abang awak buat pelik sejak kebelakangan ini."
I feel bad that you have to go through this because of me.
Saya rasa sedih kerana awak terpaksa melalui ini kerana saya.
Kota! Kota!
Bandar! Bandar!
Don't look.
jangan tengok.
Takashi, don't look!
Takashi, jangan tengok!
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
ENCIK BILIK DARJAH MIKAMI
I...
saya...
I'm okay now.
Saya okay sekarang.
So next...
Jadi seterusnya...
It's your turn.
Giliran awak.
Light Fit Sanitary Napkins
Tuala Wanita Light Fit
The Shocking Past of the Bureaucrat-Turned-Teacher
Masa Lalu Birokrat Bertukar Guru yang Mengejutkan
Involved in a Revolving Door Scandal
Terlibat Skandal Pintu Pusing
Emotions become unstable during menstruation
Emosi menjadi tidak stabil semasa haid
so it's not unusual for various things to happen.
jadi tak pelik macam-macam berlaku.
But you can buy sanitary products at the school store
Tetapi anda boleh membeli produk kebersihan di kedai sekolah
and there are some stocked in the restrooms too.
dan terdapat beberapa stok di tandas juga.
Still, I was concerned because she keeps coming here
Namun, saya bimbang kerana dia terus datang ke sini
to ask for them lately.
untuk meminta mereka kebelakangan ini.
I'm heading to the staff room for a moment.
Saya menuju ke bilik kakitangan sebentar.
If anyone comes, could you tell them I'll be right back?
Jika sesiapa datang, bolehkah anda memberitahu mereka saya akan kembali segera?
Could it be that she couldn't afford them?
Mungkinkah dia tidak mampu membelinya?
I think that's a real possibility.
Saya rasa itu kemungkinan sebenar.
You're frozen like a statue. Are you okay?
Anda beku seperti patung. awak okay tak?
Sorry, I grew up with a brother...
Maaf, saya dibesarkan dengan seorang abang...
As a teacher, you can't avoid dealing with these issues.
Sebagai seorang guru, anda tidak boleh mengelak daripada menangani isu-isu ini.
But, are those things really that expensive?
Tetapi, adakah perkara itu benar-benar mahal?
At most, about 500 yen?
Paling banyak, kira-kira 500 yen?
Period poverty...
Tempoh kemiskinan...
That's what I was thinking.
Itulah yang saya fikirkan.
How is Shiiba's home situation?
Bagaimanakah keadaan rumah Shiiba?
She lost her parents in a car accident when she was little.
Dia kehilangan ibu bapanya dalam kemalangan kereta ketika dia kecil.
She's currently being raised by her paternal grandparents
Dia kini dibesarkan oleh datuk dan nenek sebelah bapanya
who run a traditional sweets shop.
yang menjalankan kedai gula-gula tradisional.
It wouldn't be surprising
Ia tidak akan mengejutkan
if her home environment has changed drastically.
jika persekitaran rumahnya telah berubah secara drastik.
That was careless of me.
Itu adalah kecuaian saya.
I'll arrange a meeting with her right away.
Saya akan mengatur pertemuan dengannya segera.
– Come in. – Excuse me.
– Masuk. – Maafkan saya.
– So this is where you were. – Is something wrong?
- Jadi ini adalah tempat anda berada. – Adakah sesuatu yang salah?
What is this about?
tentang apa ini?
– Isn't this bad? – What?
– Bukankah ini teruk? - Apa?
– Wait, what? – What is this?
- Tunggu, apa? – Apakah ini?
– I don't know.
- Saya tidak tahu.
The Shocking Past of the Bureaucrat-Turned-Teacher
Masa Lalu Birokrat Bertukar Guru yang Mengejutkan
His Brother Committed Suicide at Keiryo Academy 22 Years Ago!
Abangnya Bunuh Diri di Akademi Keiryo 22 Tahun Lalu!
Is this for real?
Adakah ini sebenarnya?
I have no idea.
Saya tidak mempunyai idea.
Okami...
Mata...
That was over 20 years ago.
Itu lebih 20 tahun yang lalu.
But, for them to write about it...
Tetapi, untuk mereka menulis tentangnya...
That kind of gossip article isn't worth taking seriously.
Pasal gosip macam tu tak payah ambil berat.
Can we start class?
Boleh kita mulakan kelas?
How can you stay so calm when something like that
Bagaimana anda boleh kekal begitu tenang apabila sesuatu seperti itu
is written about you?
ditulis tentang anda?
This doesn't concern you.
Ini tidak membimbangkan anda.
I can't forgive this.
Saya tidak boleh memaafkan ini.
Because...
Kerana...
it does concern us.
ia membimbangkan kita.
Okay, let's pick up from where we left off yesterday.
Baiklah, mari kita sambung dari tempat kita berhenti semalam.
Page 181.
muka surat 181.
Do you think it's true?
Adakah anda fikir ia benar?
What is it with bureaucrats?
Ada apa dengan birokrat?
The spotlight only shines on us at times like this.
Lampu sorotan hanya menyinari kita pada masa-masa seperti ini.
That's so true.
Itu sangat benar.
You can really feel the public's desire
Anda benar-benar dapat merasakan keinginan orang ramai
to see powerful people fall.
untuk melihat orang berkuasa jatuh.
It's a job that gets criticized but never praised.
Ia adalah kerja yang mendapat kritikan tetapi tidak pernah dipuji.
That's what being a bureaucrat is.
Itulah yang menjadi birokrat.
No wonder fewer people want to do it.
Tidak hairanlah semakin sedikit orang yang mahu melakukannya.
Our curriculum guidelines are based on "The Zest for Life."
Garis panduan kurikulum kami adalah berdasarkan "The Zest for Life."
But, teacher turnover and student suicides are both increasing.
Tetapi, pusing ganti guru dan bunuh diri pelajar kedua-duanya meningkat.
That key phrase has become some sort of dark humor.
Frasa utama itu telah menjadi semacam jenaka gelap.
It's no wonder we're being criticized.
Tidak hairanlah kita dikritik.
Are you feeling okay?
Adakah anda berasa sihat?
Why is a male teacher asking me about menstruation?
Kenapa cikgu lelaki tanya saya tentang haid?
Even with my female friends, it's hard to talk about that stuff.
Dengan kawan perempuan pun, susah nak cakap benda tu.
Do you understand that?
Adakah anda faham itu?
Well, I guess.
Nah, saya rasa.
You're the very one who hides everything about yourself.
Anda sendiri yang menyembunyikan segala-galanya tentang diri anda.
What?
apa?
Telling others to open up when you won't is violence.
Memberitahu orang lain untuk terbuka apabila anda tidak mahu adalah keganasan.
That hurt...
Sakit tu...
Let's have a showdown.
Mari kita bertanding.
Tazune was crying the whole time during class.
Tazune menangis sepanjang masa semasa kelas.
Did you notice?
perasan tak?
Is that why you called me out?
Adakah itu sebabnya awak memanggil saya keluar?
Yeah.
Ya.
Brace yourself, because you're going to get an earful.
Bersiap sedia, kerana anda akan mendapat earful.
Do you know why she was crying?
Adakah anda tahu mengapa dia menangis?
Come on!
Ayuh!
You're really good.
Awak memang baik.
Think.
Fikirkan.
Think with your own head.
Fikir dengan kepala sendiri.
Well, this is sudden.
Nah, ini tiba-tiba.
That's fine. You're not wrong.
tak apa. awak tak salah.
What's the problem?
Apa masalahnya?
If it's between teacher and student, this is the perfect answer.
Jika ia antara guru dan pelajar, ini adalah jawapan yang tepat.
But, what about between two people?
Tetapi, bagaimana pula antara dua orang?
We're completely bare.
Kami telanjang sepenuhnya.
If we're dressed in layers...
Jika kita berpakaian berlapis-lapis...
we won't be able to answer the tough questions you throw at us.
kami tidak akan dapat menjawab soalan sukar yang anda lemparkan kepada kami.
Everyone's fighting unarmed, completely exposed.
Semua orang berjuang tanpa senjata, terdedah sepenuhnya.
Do you realize that?
Adakah anda sedar itu?
So...
Jadi...
Why are you the only one wearing a suit of armor?
Kenapa awak seorang sahaja yang memakai baju besi?
Well said.
Baik kata.
I'm just built different up here.
Saya hanya dibina berbeza di sini.
Everyone knows.
Semua orang tahu.
After reading that article
Selepas membaca artikel itu
we all know what you meant when you told us to think.
kami semua tahu apa yang anda maksudkan apabila anda menyuruh kami berfikir.
There isn't a single person who doesn't get it.
Tidak ada seorang pun yang tidak mendapatnya.
Yet you tell us it has nothing to do with us.
Namun anda memberitahu kami ia tiada kaitan dengan kami.
You're still in your armor, acting cool.
Anda masih dalam perisai anda, bertindak keren.
It makes no sense.
Ia tidak masuk akal.
Face it properly.
Hadapi dengan betul.
Maybe it's you who still can't think of it as something
Mungkin anda yang masih tidak boleh menganggapnya sebagai sesuatu
that happened 20 years ago.
itu berlaku 20 tahun lalu.
This is a problem.
Ini adalah masalah.
If something like this happens again, Mr. Kodai will...
Jika perkara seperti ini berlaku lagi, Encik Kodai akan...
Exactly.
Tepat sekali.
Just when the Mayama Yuzuru case was finally dying down.
Hanya apabila kes Mayama Yuzuru akhirnya mati.
What's the actual situation with Mr. Kodai?
Apakah keadaan sebenar dengan Encik Kodai?
Well, that's...
Nah, itu...
Don't tell me he is declining the matter concerning
Jangan beritahu saya dia menolak perkara berkenaan
ex-Chief Cabinet Secretary Azuma's grandchild?
cucu bekas Ketua Setiausaha Kabinet Azuma ?
No way!
Tidak boleh!
Well, yes. You are actually exactly right.
Nah, ya. Anda sebenarnya betul-betul betul.
He says, with the media swarming around the school
Dia berkata, dengan media berkerumun di sekitar sekolah
there's no way he can proceed.
tidak mungkin dia boleh meneruskan.
Well, that's a problem.
Nah, itu masalah.
Are you okay with making Mr. Azuma angry?
Adakah anda baik untuk membuat Encik Azuma marah?
Next year's subsidy could be in jeopardy.
Subsidi tahun depan mungkin terancam.
That's definitely a problem.
Itu pasti masalah.
Right?
Betul ke?
None of us three here will benefit from this.
Tiada seorang pun daripada kami bertiga di sini akan mendapat manfaat daripada ini.
Understood. I'll try to convince him somehow.
Difahamkan. Saya akan cuba meyakinkannya entah bagaimana.
– Here. – Right...
- Di sini. – Betul...
Here you go.
Di sini anda pergi.
Dinosaurs...
Dinosaur...
It's said that because their brains were small for their body size...
Dikatakan kerana otak mereka kecil untuk saiz badan mereka...
when they got their tail stepped on
apabila ekor mereka dipijak
it took them about ten minutes before they'd go, "Aaaah!"
mereka mengambil masa kira-kira sepuluh minit sebelum mereka pergi, "Aaaah!"
Isn't that just like Japan right now?
Bukankah itu sama seperti Jepun sekarang?
But academic theory has changed, you know.
Tetapi teori akademik telah berubah, anda tahu.
Turns out they could move pretty fast, Kota.
Ternyata mereka boleh bergerak dengan pantas, Kota.
Leave the Kodai matter to me.
Serahkan urusan Kodai kepada saya.
That's reassuring.
Itu meyakinkan.
– Well then, shall we? – Do you know a good place?
- Kalau begitu, bolehkah kita? – Adakah anda tahu tempat yang bagus?
Yes. Actually, I have a place I'm close with...
ya. Sebenarnya, saya mempunyai tempat yang dekat dengan saya...
We sincerely apologize, but we are temporarily closed.
Kami memohon maaf, tetapi kami ditutup buat sementara waktu.
Shiinoha is closed for now.
Shiinoha ditutup buat masa ini.
Do you know the reason?
Adakah anda tahu sebabnya?
I heard the owner's dementia has worsened.
Saya mendengar demensia pemiliknya semakin teruk.
I see.
saya nampak.
What about his wife?
Bagaimana dengan isterinya?
Well, that's the thing...
Nah, itulah perkaranya...
I think it was around the summer.
Saya fikir ia adalah sekitar musim panas.
She collapsed.
Dia rebah.
General visiting, second floor.
Lawatan umum, tingkat dua.
Number 77, please proceed to the second-floor tower.
Nombor 77, sila terus ke menara tingkat dua.
I don't want to be written about.
Saya tidak mahu ditulis.
I kept pretending not to see.
Aku terus buat-buat tak nampak.
Both the inferiority complex I had toward my father...
Kedua-dua kompleks rendah diri yang saya miliki terhadap ayah saya...
And the baseless sense of superiority I held toward others...
Dan rasa keunggulan yang tidak berasas yang saya pegang terhadap orang lain...
Mr. Mikami saw right through that.
Encik Mikami melihatnya.
Me...
saya...
You too...
awak juga...
We can't go back anymore.
Kami tidak boleh kembali lagi.
Are you really okay with this?
Adakah anda benar-benar okay dengan ini?
It's already too late.
Sudah terlambat.
Even if it is...
Walaupun ia adalah...
Even if it's too late...
Walaupun sudah terlambat...
I have to write it.
Saya perlu menulisnya.
Mikami Sonoko
Mikami Sonoko
Long time no see.
Lama tak jumpa.
Kota, who is this?
Kota, siapa ini?
What?
apa?
Sorry for calling you to a place like this.
Maaf kerana memanggil anda ke tempat seperti ini.
It's okay.
tak apa.
You come every weekend?
Anda datang setiap hujung minggu?
As much as I can.
Seboleh-bolehnya.
Kota, who is she?
Kota, siapa dia?
Do you remember Isshiki Mayumi?
Adakah anda ingat Isshiki Mayumi?
I'm sorry.
saya minta maaf.
– Is it always like this? – What do you mean?
– Adakah selalu begini? - Apa maksud awak?
I mean...
maksud saya...
She called you Kota.
Dia panggil awak Kota.
Shall we talk over there?
Bolehkah kita bercakap di sana?
Are you okay?
awak okay tak?
What do you mean?
apa maksud awak?
Does she sometimes recognize you, Takashi?
Adakah dia kadang-kadang mengenali awak, Takashi?
Not really.
Tidak juga.
I see.
saya nampak.
I've gotten used to it.
Saya sudah terbiasa dengannya.
You shouldn't get used to it.
Anda tidak sepatutnya membiasakannya.
I don't think so.
Saya tidak fikir begitu.
But I have no choice.
Tetapi saya tiada pilihan.
It's been like this for over 20 years.
Dah lebih 20 tahun macam ni .
Kota is awful, isn't he?
Kota itu mengerikan, bukan?
What's the point of saying that now?
Apa gunanya berkata begitu sekarang?
I just visited Ms. Sonoko's room.
Saya baru sahaja melawat bilik Cikgu Sonoko.
It looked like a jungle, didn't it?
Ia kelihatan seperti hutan, bukan?
Even though it's been 20 years since he passed away
Walaupun sudah 20 tahun dia meninggal dunia
he still dominates so many hearts and even makes the news.
dia masih menguasai banyak hati malah membuat berita.
I just want to tell him to stop hogging all the attention.
Saya cuma nak suruh dia berhenti mencuri perhatian.
Don't say it like that.
Jangan cakap macam tu.
Isn't it the same for you too, Mayumi?
Bukankah ia sama untuk awak juga, Mayumi?
True.
betul.
Kota, you aren't wrong.
Kota, anda tidak salah.
Don't just say things to comfort me.
Jangan hanya berkata sesuatu untuk menghiburkan saya.
Still, you are amazing.
Namun, anda luar biasa.
The school is starting to stir.
Sekolah sudah mula kecoh.
What are you talking about?
apa yang awak cakap ni?
You're the one who stirred things up, Mayumi.
Awak yang kacau, Mayumi.
Mikami Takashi?
Takashi Mikami?
Even so, you've got a lot of guts.
Walaupun begitu, anda mempunyai banyak keberanian.
Standing in front of the Ministry of Education
Berdiri di hadapan Kementerian Pendidikan
you told me, "Come to our school to expose the darkness!"
anda memberitahu saya, "Datang ke sekolah kami untuk mendedahkan kegelapan!"
I saw the students who were suffering
Saya melihat pelajar yang menderita
and felt I couldn't just stand by.
dan merasakan saya tidak boleh berdiam diri sahaja.
The Ministry of Education...
Kementerian Pendidikan...
Rintoku, and Nagatacho...
Rintoku, dan Nagatacho...
There's definitely a connection.
Pasti ada kaitan.
And yet we still can't get any solid evidence.
Namun kami masih tidak dapat sebarang bukti kukuh.
But we'll uncover the full truth, no matter what.
Tetapi kami akan mendedahkan kebenaran penuh, tidak kira apa.
And you...
Dan awak...
What?
apa?
You called me here.
Awak panggil saya ke sini.
That must mean you want to move forward, right?
Itu bermakna anda mahu maju, bukan?
If you warm it up a bit, it'll feel better.
Jika anda memanaskannya sedikit, ia akan berasa lebih baik.
Thank you.
terima kasih.
– Come in. – Excuse me.
– Masuk. – Maafkan saya.
Chigira?
Chigira?
I heard you weren't feeling well again.
Saya dengar awak tak sihat lagi.
Yeah, I'm okay. Just menstrual cramps.
Ya, saya okay. Cuma senggugut.
But it's been going on for a while now.
Tetapi ia telah berlaku untuk seketika sekarang.
Yeah.
Ya.
Sorry, Chigira...
Maaf, Chigira...
Could you put this on for me?
Bolehkah anda memakai ini untuk saya?
Of course.
Sudah tentu.
Thank you.
terima kasih.
Where should I stick it?
Di mana saya harus meletakkannya?
– Lower back, please. – Lower back? Okay.
- Tolong bahagian bawah belakang. - Bahagian bawah belakang? Okay.
Mikami Takashi: I will talk to the students now
Mikami Takashi: Saya akan bercakap dengan pelajar sekarang
– How about here? – Yeah. Thanks.
- Bagaimana dengan di sini? - Ya. Terima kasih.
I want to talk about my brother.
Saya mahu bercakap tentang abang saya.
It was something I should've shared.
Ia adalah sesuatu yang sepatutnya saya kongsikan.
But I didn't.
Tetapi saya tidak.
I'd like to take a bit of your time.
Saya ingin mengambil sedikit masa anda.
The cause of death was suicide as an act of protest against the school.
Punca kematian adalah membunuh diri sebagai tindakan protes terhadap sekolah.
He was in the broadcasting club
Dia berada di kelab penyiaran
and made an announcement protesting against the school.
dan membuat pengumuman membantah sekolah.
Then, he activated a device he built himself...
Kemudian, dia mengaktifkan peranti yang dia bina sendiri...
and died by electrocution.
dan mati terkena renjatan elektrik.
What do you think of his actions?
Apa pendapat anda tentang tindakannya?
– What was the reason? – Reason?
- Apakah sebabnya? - Sebab?
The article didn't mention the content of the protest.
Artikel itu tidak menyebut kandungan protes itu.
Tsugimoto.
Tsugimoto.
You've been gathering information, haven't you?
Anda telah mengumpul maklumat, bukan?
You know, right?
Awak tahu kan?
The protest was about...
Bantahan itu adalah mengenai...
Upon the transition from middle to high school,
Selepas peralihan dari sekolah menengah ke sekolah menengah,
the school rejected a student with developmental disabilities.
pihak sekolah menolak pelajar kurang upaya perkembangan.
There was no issue with their test scores.
Tiada masalah dengan markah ujian mereka.
It was most likely because
Ia berkemungkinan besar kerana
the student was considered difficult to handle.
pelajar itu dianggap sukar dikendalikan.
So they got rid of them.
Jadi mereka menyingkirkan mereka.
This is a serious human rights issue.
Ini adalah isu hak asasi manusia yang serius.
It goes against our school's motto of creating an equal society.
Ia bertentangan dengan moto sekolah kita untuk mewujudkan masyarakat yang sama rata.
Mikami Kota started a petition.
Mikami Kota memulakan petisyen.
But at the time, the term "developmental disability"
Tetapi pada masa itu, istilah "kecacatan perkembangan"
wasn't widely understood.
tidak difahami secara meluas.
He couldn't gain the support of his classmates.
Dia tidak mendapat sokongan rakan sekelasnya.
He became invisible in his class.
Dia menjadi tidak kelihatan di dalam kelasnya.
His mental health declined.
Kesihatan mentalnya merosot.
And one day
Dan satu hari
he took an extreme action no one could have ever imagined.
dia mengambil tindakan melampau yang tidak pernah dibayangkan oleh sesiapa pun.
I protest against the school that created this situation.
Saya membantah sekolah yang mencipta keadaan ini.
I protest against the cold indifference
Saya membantah sikap acuh tak acuh yang dingin
shown toward me after I spoke up.
ditunjukkan ke arah saya selepas saya bersuara.
I protest against the society
Saya membantah masyarakat
that created this kind of environment.
yang mencipta persekitaran seperti ini.
With my death...
Dengan kematianku...
I...
saya...
I will complete this protest!
Saya akan menyelesaikan protes ini!
That's all I know.
Itu sahaja yang saya tahu.
It's a patchwork of things I found online.
Ia adalah tampalan perkara yang saya temui dalam talian.
I don't even know if it's true.
Saya tidak tahu sama ada ia benar.
It's okay. It matches the facts.
tak apa. Ia sepadan dengan fakta.
I'll say this first because I feel responsible.
Saya akan katakan ini dahulu kerana saya rasa bertanggungjawab.
I understand the content of this protest.
Saya faham kandungan protes ini.
I don't think he was wrong.
Saya tidak fikir dia salah.
And I find it very sad that
Dan saya rasa ia amat menyedihkan
someone who could think that deeply chose to die.
seseorang yang boleh berfikir secara mendalam memilih untuk mati.
We shouldn't dismiss this as someone else's problem.
Kita tidak sepatutnya menganggap ini sebagai masalah orang lain.
Anything else?
Apa-apa lagi?
Did the school provide emotional support to Kota?
Adakah pihak sekolah memberikan sokongan emosi kepada Kota?
His homeroom teacher was very involved
Guru kelasnya sangat terlibat
and even came to our house to talk with him.
malah datang ke rumah kami untuk bercakap dengannya.
But he was unable to stop him.
Tetapi dia tidak dapat menghalangnya.
After the teacher came, my mother, who was overly attached to my brother
Lepas cikgu datang, mak yang terlampau melekat dengan abang
learned of the situation.
belajar tentang situasi tersebut.
She clung to my brother, crying.
Dia berpaut pada abang saya sambil menangis.
Stop this nonsense and focus on your studies!
Hentikan perkara karut ini dan fokus pada pelajaran anda!
Someone has to do it!
Seseorang perlu melakukannya!
You've done more than enough!
Anda telah melakukan lebih daripada cukup!
You don't need to sacrifice your life for those kids!
Anda tidak perlu mengorbankan nyawa anda untuk anak-anak itu!
Okami, what do you think?
Okami, apa pendapat anda?
If you plan to contain this within the lesson...
Jika anda bercadang untuk mengandungi perkara ini dalam pelajaran...
I won't forgive you.
Saya takkan maafkan awak.
Thanks to you, Mr. Mikami...
Terima kasih kepada awak, Encik Mikami...
I was able to face the truth about my father.
Saya dapat menghadapi kebenaran tentang ayah saya.
Though all I can do is lend an ear.
Walaupun apa yang saya boleh lakukan adalah meminjamkan telinga.
My brother was everything to me.
Abang saya adalah segala-galanya bagi saya.
All of my values
Semua nilai saya
were shaped by him.
telah dibentuk olehnya.
No, they used to be.
Tidak, mereka dulu.
The books he read...
Buku yang dibacanya...
The movies he watched, the music he listened to...
Filem yang dia tonton, muzik yang dia dengar...
Even the way he viewed society... I looked up to all of it.
Malah cara dia memandang masyarakat... Saya memandang tinggi terhadap semua itu.
Since I was a kid, I lived wanting to be like him.
Sejak kecil, saya hidup ingin menjadi seperti dia.
That is, until that day.
Iaitu, sehingga hari itu.
The role model in my life suddenly disappeared.
Teladan dalam hidup saya tiba-tiba hilang.
My mother broke down, and our home collapsed.
Ibu saya rosak, dan rumah kami runtuh.
After his funeral, I returned to school.
Selepas pengebumiannya, saya kembali ke sekolah.
But there was no place for me there.
Tetapi tidak ada tempat untuk saya di sana.
I couldn't take it and applied to another high school.
Saya tidak dapat menerimanya dan memohon ke sekolah menengah lain.
I ran away.
Saya lari.
Still, I didn't shut myself in. I managed to keep living.
Namun, saya tidak menutup diri. Saya berjaya meneruskan hidup.
Maybe I'm just naturally numb.
Mungkin saya secara semula jadi kebas.
Even that became a source of inferiority for me.
Itu pun menjadi sumber rasa rendah diri bagi saya.
I kept wondering how someone as intelligent as my brother
Saya terus tertanya-tanya bagaimana seseorang yang bijak seperti abang saya
became so warped.
menjadi begitu sesat.
He cared more about people in weaker positions
Dia lebih mengambil berat tentang orang yang mempunyai kedudukan yang lebih lemah
than about himself.
daripada tentang dirinya sendiri.
And I knew better than anyone that it wasn't just virtue-signaling.
Dan saya tahu lebih baik daripada sesiapa sahaja bahawa ia bukan sekadar isyarat kebaikan.
Because my brother was
Sebab abang saya dulu
someone who always prioritized my pace, no matter what.
seseorang yang sentiasa mengutamakan langkah saya, tidak kira apa pun.
There's this phrase, "The personal is political."
Terdapat frasa ini, "Peribadi adalah politik."
Someday, you'll understand what it means.
Suatu hari nanti, anda akan faham maksudnya.
And yet...
Dan lagi...
I never even tried to understand how my brother felt.
Saya tidak pernah cuba memahami perasaan abang saya.
And I said this to him.
Dan saya berkata ini kepadanya.
My friend told me...
Kawan saya memberitahu saya...
"Your brother's been acting strange lately."
"Abang awak buat pelik sejak kebelakangan ini."
I feel bad that you have to go through this because of me.
Saya rasa sedih kerana awak terpaksa melalui ini kerana saya.
It wasn't our mother who gave my brother his final despair.
Bukan ibu kita yang memberikan abang putus asa terakhirnya.
It was me.
Ia adalah saya.
And now, I understand.
Dan sekarang, saya faham.
My brother wasn't warped.
Abang saya tidak sesat.
The world was.
Dunia dahulu.
He just couldn't conform to the distorted shape of this world.
Dia tidak dapat menyesuaikan diri dengan bentuk dunia yang herot ini.
So he died.
Jadi dia mati.
But still...
Tetapi masih...
If I don't do it, I won't be myself anymore.
Jika saya tidak melakukannya, saya tidak akan menjadi diri saya lagi.
That's true.
Itu benar.
I thought we must never allow
Saya fikir kita tidak boleh membenarkan
another person like my brother to die.
orang lain seperti abang saya untuk mati.
To make that happen, I believed we had to change education.
Untuk mewujudkannya, saya percaya kita perlu menukar pendidikan.
So l set my sights on the Ministry of Education.
Jadi saya meletakkan pandangan saya pada Kementerian Pendidikan.
But what I found there was a massive, thoughtless organization.
Tetapi apa yang saya dapati di sana ialah sebuah organisasi yang besar-besaran dan tidak bertimbang rasa.
Some small cells were desperately trying to move...
Beberapa sel kecil sedang berusaha keras untuk bergerak...
but the rigid body refused to budge no matter what.
tetapi tubuh kaku itu enggan berganjak walau apa cara sekalipun.
Then, someone told me about his school.
Kemudian, seseorang memberitahu saya tentang sekolahnya.
And I knew instantly it was where I needed to be.
Dan saya tahu serta-merta ia adalah tempat yang saya perlukan.
Small cells must at least face other small cells.
Sel-sel kecil mesti sekurang-kurangnya menghadapi sel-sel kecil yang lain.
But I realized I hadn't been facing anything at all.
Tetapi saya sedar saya tidak menghadapi apa-apa sama sekali.
While all of you were facing it head-on.
Semasa anda semua menghadapinya secara langsung.
From now on, I will never look away again.
Mulai sekarang, saya tidak akan berpaling lagi.
I promise.
saya janji.
All right, shall we eat lunch?
Baiklah, kita makan tengah hari?
What was that?
Apakah itu?
Let's eat. Time for lunch!
Jom makan. Masa untuk makan tengah hari!
– All right, let's go! – All right!
– Baiklah, mari kita pergi! - Baiklah!
Let's eat. Come on.
Jom makan. Ayuh.
You eating?
Awak makan?
Let's eat.
Jom makan.
Okami.
Mata.
What is it?
Apa itu?
I met with Yuzuru the other day.
Saya bertemu dengan Yuzuru pada hari yang lain.
You saw her?
Awak nampak dia?
Yeah, that's all, really.
Ya, itu sahaja, betul-betul.
How was she?
Bagaimana keadaannya?
Same as ever.
Sama seperti dulu.
But...
Tetapi...
We talked a little.
Kami bercakap sedikit.
I see.
saya nampak.
Well then.
Baiklah.
Hey, Lupin. Load Mikami Kota's profile.
Hei, Lupin. Muatkan profil Mikami Kota.
Loading.
Memuatkan.
Wait, what are you doing?
Tunggu, apa yang awak buat?
I was just about to erase all the related info.
Saya baru sahaja hendak memadamkan semua maklumat yang berkaitan.
– Erase it? – Yeah.
- Padamkannya? - Ya.
As much as I can from the internet, too.
Setakat yang saya boleh dari internet juga.
When you look at the internet
Bila tengok internet
you really see how prone humans are to making mistakes.
anda benar-benar melihat betapa mudahnya manusia melakukan kesilapan.
Yeah, totally.
Ya, sama sekali.
The so-called opinions that float around online
Apa yang dipanggil pendapat yang melayang dalam talian
kill so many hearts and lives.
membunuh begitu banyak hati dan nyawa.
Right. That's the real silent killer.
Betul. Itulah pembunuh senyap yang sebenar.
How long has the internet been around in Japan?
Berapa lama internet telah wujud di Jepun?
It's been about 30 years since regular people like us
Sudah lebih kurang 30 tahun orang biasa seperti kita
could easily access it.
boleh mengaksesnya dengan mudah.
Wow...
Wah...
And this is how much presence it has now?
Dan ini adalah berapa banyak kehadirannya sekarang?
Has the world been completely taken over?
Adakah dunia telah diambil alih sepenuhnya?
It's convenient.
Ia mudah.
So convenient that it's hard to imagine a world without it.
Sangat mudah sehingga sukar untuk membayangkan dunia tanpanya.
True that.
Betul tu.
Right. Before deleting it...
Betul. Sebelum memadamnya...
Hey, Lupin.
Hei, Lupin.
Generate a photo of Mikami Kota at age 39.
Hasilkan foto Mikami Kota pada usia 39 tahun.
Understood.
Difahamkan.
What the?
apa?
It's just a slightly older Okami.
Ia hanya Okami yang lebih tua sedikit.
Hey, Lupin.
Hei, Lupin.
Delete Kota Mikami's profile completely.
Padam profil Kota Mikami sepenuhnya.
Do you want to permanently delete everything?
Adakah anda mahu memadamkan semuanya secara kekal?
Delete it permanently? Yes
Padamkannya secara kekal? ya
All right. All right...
Baiklah. baiklah...
All right!
Baiklah!
What's with you, Jigen?
Ada apa dengan awak, Jigen?
What's with you, Tominaga?
Ada apa dengan awak, Tominaga?
I don't need that.
Saya tidak perlukan itu.
You made the effort to go all the way to Tokyo
Anda telah berusaha untuk pergi ke Tokyo
only to say, "I'll ask him"?
hanya untuk berkata, "Saya akan bertanya kepadanya"?
What are you, a child running errands?
Apa awak, kanak-kanak menjalankan tugas?
Well, the budget for next year is being finalized soon...
Baiklah, bajet untuk tahun hadapan akan dimuktamadkan tidak lama lagi...
So?
Jadi?
You know full well that Chief Cabinet Secretary Azuma
Anda tahu betul bahawa Ketua Setiausaha Kabinet Azuma
has tremendous influence over the budget...
mempunyai pengaruh yang besar terhadap bajet...
You always make that pathetic face like a needy dog.
Anda selalu membuat muka menyedihkan seperti anjing yang memerlukan.
That's why they take advantage of you.
Itulah sebabnya mereka mengambil kesempatan daripada anda.
Excuse me?
maafkan saya?
If it turns out this school is involved in misconduct
Jika ternyata sekolah ini terlibat dengan salah laku
what do you think will happen to the Rintoku brand we've built?
apa yang anda fikir akan berlaku kepada jenama Rintoku yang telah kami bina?
Still...
Masih...
Both Mr. Azuma and Mr. Tsukada want our brand.
En. Azuma dan En. Tsukada mahukan jenama kami.
That's what this is about!
Itulah maksudnya!
We have to show them that it's not so easy
Kita perlu menunjukkan kepada mereka bahawa ia tidak begitu mudah
to get what they want.
untuk mendapatkan apa yang mereka inginkan.
Become someone truly worthy of Rintoku, Mr. Mizobata.
Jadilah seseorang yang benar-benar layak untuk Rintoku, Encik Mizobata.
I give you credit for finding me here.
Saya memberi anda kredit kerana menemui saya di sini.
Yuzuru told me.
Yuzuru memberitahu saya.
You were able to meet with her?
Anda dapat berjumpa dengannya?
Yes.
ya.
She gave me the address on the envelope.
Dia memberi saya alamat di sampul surat itu.
Did she read the letter?
Adakah dia membaca surat itu?
Well...
Nah...
I...
saya...
I see.
saya nampak.
She's stubborn, isn't she?
Dia degil kan?
Yeah.
Ya.
She's a lot like you, Ms. Saejima.
Dia sama seperti kamu, Cik Saejima.
You haven't been able to see her?
Anda tidak dapat melihatnya?
It's okay.
tak apa.
What?
apa?
I'm sure she wants to see you.
Saya pasti dia mahu berjumpa dengan awak.
No way.
tak boleh.
Do people really just develop kindness like that once they grow up?
Adakah orang benar-benar hanya mengembangkan kebaikan seperti itu apabila mereka dewasa?
No, well...
Tidak, baiklah...
It's a built-in feature.
Ia adalah ciri terbina dalam.
I just hadn't shown it.
Saya hanya tidak menunjukkannya.
Why did you become a teacher?
Mengapa anda menjadi seorang guru?
I already told you. I'm no longer a teacher.
Saya sudah beritahu awak. Saya bukan lagi seorang guru.
But your heart hasn't quit, has it?
Tetapi hati anda tidak berhenti, bukan?
What?
apa?
Because it's a job
Kerana ia adalah pekerjaan
where you get to witness the moment someone changes.
di mana anda dapat menyaksikan saat seseorang berubah.
And I...
Dan saya...
I took that away from you, didn't I?
Saya telah mengambilnya dari awak, bukan?
Mr. Mikami must be a really good teacher.
Encik Mikami mesti seorang guru yang sangat baik.
If you were to meet him...
Jika anda bertemu dengannya...
you'd surely regret it.
anda pasti akan menyesal.
What's with that?
Ada apa dengan itu?
You really like him, don't you?
Awak memang suka dia kan?
Please tell me the truth.
Tolong beritahu saya perkara sebenar.
If I tell you...
Jika saya beritahu awak...
I'll stop being even a former teacher.
Saya akan berhenti menjadi seorang bekas guru.
Welcome.
Selamat datang.
What? Isn't Mr. Nakaoka here today?
apa? Bukankah Encik Nakaoka ada di sini hari ini?
He's not here today.
Dia tiada di sini hari ini.
– That's a shame. – Right this way.
- Itu memalukan. - Betul dengan cara ini.
No going outside! Come back inside.
Jangan keluar! Masuk balik.
– One highball, please. – Certainly.
- Tolong satu bola tinggi. – Sudah tentu.
Hey, we've got a customer!
Hei, kami ada pelanggan!
Have they been closed for a while?
Adakah mereka telah ditutup untuk seketika?
It seems Shiiba is juggling several part-time jobs.
Nampaknya Shiiba sedang menyulap beberapa kerja sambilan.
And providing caregiving during her spare time.
Dan menyediakan penjagaan semasa masa lapangnya.
I wasn't able to get a good hearing from her.
Saya tidak mendapat pendengaran yang baik daripadanya.
Still, it's not something we can ignore.
Namun, ia bukan sesuatu yang boleh kita abaikan.
Yes, I agree.
Ya, saya setuju.
We need to take appropriate action.
Kita perlu mengambil tindakan sewajarnya.
Being a teacher really is an important job, isn't it?
Menjadi seorang guru sememangnya satu kerja yang penting, bukan?
Where is this coming from?
Dari mana ini datang?
After hearing what you said today...
Selepas mendengar apa yang anda katakan hari ini...
I couldn't help but think...
Saya tidak dapat membantu tetapi berfikir...
If you had been there then
Jika anda berada di sana ketika itu
maybe you could have stopped what happened with your brother.
mungkin awak boleh hentikan apa yang berlaku dengan abang awak.
I don't see it that way.
Saya tidak nampak seperti itu.
Still, I thought, "Just maybe."
Namun, saya fikir, "Mungkin sahaja."
No matter what
Tidak kira apa
we have to make sure Shiiba's life can go on.
kita kena pastikan kehidupan Shiiba boleh diteruskan.
Hello, Rintoku Academy. Mikami speaking.
Hello, Akademi Rintoku. Mikami bercakap.
Yes.
ya.
What?
apa?
I'll head over immediately. Please don't contact the police.
Saya akan pergi segera. Tolong jangan hubungi polis.
Shiiba Haruno is one of my students.
Shiiba Haruno adalah salah seorang pelajar saya.
She has stained Rintoku's reputation.
Dia telah mencemarkan reputasi Rintoku.
I think what she did warrants as much.
Saya fikir apa yang dia lakukan adalah wajar.
Why not draw him in while we still can?
Mengapa tidak menarik dia semasa kita masih boleh?
We can bury whatever we like.
Kita boleh kuburkan apa sahaja yang kita suka.
If Ms. Saejima's protecting someone, it has to be a student.
Jika Cikgu Saejima melindungi seseorang, ia mestilah seorang pelajar.
Where exactly should we direct our protest?
Di manakah kita harus mengarahkan bantahan kita?
We either bring him over to our side or we cut him off.
Sama ada kita bawa dia ke sebelah kita atau kita potong dia.
It's time to figure out who to keep.
Sudah tiba masanya untuk memikirkan siapa yang perlu disimpan.